# 众善奉行

## 行则将至

### 读经

### 布施

### 放生

## 修身齐家

### 德为先,智为中,财为下

### 忌口舌之争,宜宽宏大量

### 六度

#### 持戒

    包括出家、在家、大乘、小乘一切戒法和善法，谓菩萨由修一切戒法和善法，能断身口意一切恶业。

    严守戒律，始能塑出端庄法相，持戒才能使身口意清净，不犯恶业。当守五戒：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。其它奢华歌舞，令人目迷神乱，香烟等亦当禁戒，以维身心清静。

##### 五戒

###### 不杀生

    谓人若于彼众生，妄加杀害，而夺其命，死堕恶道；或生人中，亦寿命短促。若不作是事，名不杀戒。

###### 不偷盗

    谓人若于有主物不与而窃取之，死堕恶道；或生人中，亦受贫乏报。若不作是事，名不偷盗戒。

###### 不邪淫

    谓人若淫泆无度，好犯他人妻妾，死堕恶道；或生人中，妻妾亦不贞良。若不作是事，名不邪淫戒。

###### 不妄语

    谓人若妄造虚言，隐覆实事，诳惑众听，死堕恶道；或生人中，亦口气臭恶，为人所憎。若不作是事，名不妄语戒。

###### 不饮酒

    谓人若饮酒则纵逸狂悖，昏乱愚痴，无有智慧。若不饮者，是名不饮酒戒。

##### 十善

###### 身三

    行为

####### 不杀生

    不杀生者，谓不害一切物命，即是止杀之善。既不杀已，当行放生之善也。

####### 不偷盗

    不偷盗者，谓不窃取他人财物，即是止盗之善。既不盗已，当行布施之善也。

####### 不邪淫

    不邪淫者，谓不行邪淫欲事，即是止淫之善。既不邪淫，当行清净梵行之善也。

###### 口四

     语言

####### 不妄语

    不妄语者，谓不起虚言，诳惑他人，即是止妄语之善。既不妄语，当行实语之善也。

####### 不两舌

    不两舌者，谓不向两边，说是谈非，令他斗诤，即是止两舌之善。既不两舌，当行和合利益之善也。

####### 不恶口

    不恶口者，谓不发粗犷恶言，骂辱他人，即是止恶口之善。既不恶口，当行柔和软语之善也。

####### 不绮语

    不绮语者，谓不庄饰华丽之言，令人乐闻，即是止绮语之善。既不绮语，当行质直正言之善也。

###### 意三

    思想

####### 不贪欲

    不贪欲者，谓不贪着情欲尘境，即是止贪之善。既不贪欲，当行清净梵行之善也。

####### 不嗔恚

    不嗔恚者，谓不生忿怒之心，嗔恨于人，即是止嗔之善。既不嗔恚，当行慈忍之善也。

####### 不邪见

    不邪见者，谓不偏邪异见，执非为是，即是止邪见之善。既不邪见，当行正信正见之善也。

#### 布施

    有财施、法施和无畏施三种。谓菩萨由修布施，能对治悭吝贪爱烦恼，能施与众生利乐。看见一切人生受苦，心生慈悲，以“人溺己溺，人饥己饥”精神，布施所能，使苦人得乐，迷者受益。

##### 财布施

    布施以金钱、物品去帮助穷苦者，改善他们的生活，或出资捐款印刷各种善书，经典劝化度人，以改善众生的心性。

##### 无畏施

    凡对痛苦的人，用温暖爱心加以安慰，遇人困难，施于援手解难，使受苦受难者心中得到平安，没有恐怖感。如对寺庙佛堂等，献出劳力清扫维护；或对毁谤正法者，能以无畏精神伸张真理感化之。

##### 法布施

    以自己所学，领悟的佛法真理，向世人宣说，使众生同沾法雨，转迷成悟。

#### 忍辱

    修道途中，阻碍必多，遇挫折毁谤，不怨不怒，由忍化恕，心自安之，外忍饥寒，内忍七情六欲，如此道志不馁，不畏困难，学道度人必能成之。

#### 精进

    佛海无边，道海高远，学无止境，真理研习不可停顿。若有过失，遇人指点，立即改正；凡对众生有利益工作，当仁不让，尽力去做，精进不怠，彼岸自达。

#### 禅定

    要修炼成佛，必需寂静其心，以免散乱。要普度众生，精神须有特别训练，所以禅定才能生智慧，遇事才能有定力。

#### 智慧

    修行者之心性当具有最高的智慧。博览群经、远大学识、历练世故，可以辩才无碍，圆通万事，度化众生自然方便，修行者本身亦可避免堕落魔障之中。

## 奇门遁甲
