---
title: Android 第三方库 RxJava 和 RxAndroid
date: 2023-03-22 20:09:53
categories: []
tags: ['rxandroid', 'rxjava', 'Android', '技能', 'srcard', 'android']
---

> 原文地址 [www.jianshu.com](https://www.jianshu.com/p/1cad42c4bc04)
  
  
## RxJava 介绍

  
首先要说明的一点，RxAndroid 和 RxJava 是差不多的东西，只不过 RxAndroid 针对 Android 平台做了一点调整。
  
那么 RxJava 是什么？在其 github 上是这样讲的：一个在 Java VM 上使用可观测的序列来组成异步的、基于事件的程序的库。这么讲可能还有点绕口，简单的讲实际上最重要的就是异步两字，<mark style="background: #83d98fA6;">RxJava 可以简单的实现异步操作，并且不管逻辑多么复杂，它始终能够保持简洁性。</mark>  
  
通常在 Android 中，非 UI 线程是不能更新 UI 界面的，而一些耗时的操作我们又不能放在 UI 线程，否则会导致界面卡顿。这种情况下，我们就需要切换线程来实现，即 Handler 和 AsyncTask 来实现，但是这两种都有个缺陷，代码非常多，非常杂，可读性非常差。所以，RxJava 出现了，它能够两行代码就实现线程切换，非常的简单，使用起来就会让人感觉很爽，再也不用为异步操作写如此繁重的代码了。
<!--SR:!2027-01-06,920,250-->
  
  
## RxJava 基本用法

RxJava 最核心的两个东西是 
- **Observables**（<mark style="background: #fefe00A6;">被观察者</mark> ，事件源）
- **Observer/Subscriber**（<mark style="background: #fefe00A6;">观察者</mark> ）
- 还有将他们联系在一起的操作 **subscribe**（<mark style="background: #fefe00A6;">订阅</mark> ）
当被观察者发生变化时观察者能即使做出相应，就好像我们的按钮事件一样：
  
```
button.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
            @Override
            public void onClick(View v) {

            }
        });
```
  
<mark style="background: #fefe00A6;">在这里 button 就是被观察者，OnClickListener 就是观察者，setOnClickListener 这个方法就相当于订阅操作</mark> ，当 button 被按下时，OnClickListener 监听到变化，调用 OnClick 做出反应，RxJava 实现的就是类似这样的一个过程。

注意这里的观察者有两种 Observer，Subscriber，这两个其实是差不多的，Subscriber 是对 Observer 的一种扩展，内部==增加了 OnStart 方法==，在事件未发送之前订阅，用于做一些准备工作，并且还有 ==unsubscribe() 用于取消订阅==。  
让我们来看一下 ObServer 的内部实现：
  
```
public interface Observer<T> {

    void onCompleted();

    void onError(Throwable e);

    void onNext(T t);

}
```
  
可以看到 ObServer 本身是一个接口，内部有 onNext(T t) 方法：观测到所检测的被观察者有变化时做出相应反应。onCompleted() 方法：RxJava 规定，当不会再有新的 onNext() 发出时，需要触发 onCompleted() 方法作为标志。onCompleted()：事件队列发生异常，要调用的方法。我们在定义一个观察者的时候，需要实现这些方法，来完成事件队列。  
<!--SR:!2024-09-13,410,250!2024-12-22,475,250-->

观察者有了，那么被观察者 Observables 怎么创建呢，RxJava 提供了一系列操作符供我们调用，其中就有很多创建型操作符，举个例子, 创建一个 Observables，发出 hello world 字符串给观察者：
  
```
Observable<String> myObservable = Observable.create(  
    new Observable.OnSubscribe<String>() {  
        @Override  
        public void call(Subscriber<? super String> sub) {  
            sub.onNext("Hello, world!");  
            sub.onCompleted();  
        }  
    }  
);
```
<!--SR:!2027-04-07,987,250-->

既然有了 Observables，那我们就可以根据这个 Observables 创建一个观察者了，如下：
  
```
Observer<String> TestObserver=new Observer<String>() {
        @Override
        public void onCompleted() {

        }

        @Override
        public void onError(Throwable e) {

        }

        @Override
        public void onNext(String s) {
                Log.i(TAG,s);
        }
    }
```
  
这样我们就可以愉快的订阅了：
  
```
myObservable.subscribe(TestObserver);
```
<!--SR:!2024-10-16,430,250-->

这样，一个简单的 RxJava 订阅流程就完成了。这里可能很多人就有疑问了，关键的异步呢，体现在哪了？其实这个例子可能不是很明显，因为被观察者并不是一个耗时线程，不能很直观的体现异步。如果 myObservable 这是一个异步任务，比如网络请求，那么我们订阅之后，TestObserver 会一直监听 myObservable 是否有返回，如果有，那么就做出响应，本质是一样的。
  
  
## RxJava 的操作符

RxJava 一个强大的地方在于它的异步，另外一个强大的地方就在于它提供了强大的操作符支持。这里说明一下几个常用的操作符：
  
  
### ceate 操作符

  
```
Observable<String> myObservable = Observable.create(  
    new Observable.OnSubscribe<String>() {  
        @Override  
        public void call(Subscriber<? super String> sub) {  
            sub.onNext("Hello, world!");  
            sub.onCompleted();  
        }  
    }  
);
```
  
ceate 操作符创建一个被观察者，在 call 方法里持有一个观察者 Subscriber 参数，当这个 Observable 被订阅时，执行观察者相应的方法。
<!--SR:!2027-05-03,1004,250-->
  
  
### just 操作符

  
```
Observable<String> myObservable = Observable.just("Hello, world!");
```
  
ceate 操作符的代码可以用just操作符代替，just 操作符的功能就是将一个对象转化为 Observable。
<!--SR:!2027-03-30,983,250-->
  
  
### from 操作符

  
```
Observable<String> myObservable = Observable.from("Hello"," world!");
```
  
既然有了将单一对象转化为 Observable 的操作符，那么必须要有将多个对象转化为 Observable 的操作符，那就是 from，from 接收一个对象数组，然后逐一发射给观察者。
<!--SR:!2025-08-27,615,250-->
  
  
### flatMap 操作符

  
```
query("王").flatMap(list -> Observable.from(list)) 
           .subscribe(student ->Log.i(TAG,student.getName());
);
```
  
上面的例子用 flatMap 操作符，就可以变得很简洁，flatMap 操作符的功能是接收一个接收一个 Observable 的输出作为输入，同时输出另外一个 Observable，通常是接收一个 list，然后逐一发送 list 的元素。比如这边的 Student 数组，变成了逐一发送 student 的 Observable。
<!--SR:!2024-12-31,488,250-->
  
  
### Map 操作符

  
```
query("王").flatMap(list -> Observable.from(list)) 
           .Map(student->return student.getGrade())
           .subscribe(grade->Log.i(TAG,grade+"");
);
```
  
现在我们只想输出每个学生的成绩，我们就需要 Map 操作符，它的功能是接收一种类型的 Observable，转化为另外一种 Observable，比如这边的 Student 类型转化为了 Int 型的 Observable。
<!--SR:!2026-04-03,748,250-->
  
  
### filter 操作符

  
```
query("王").flatMap(list -> Observable.from(list)) 
           .Map(student->return student.getGrade())
           .filter(grade->grade>80)
           .subscribe(grade->Log.i(TAG,grade+"");
);
```
  
顾名思义 filter 操作符就是过滤用的，相当于加个判断条件，比如这边的就是加上分数大于 80 的条件.
<!--SR:!2025-09-21,633,250-->
  
  
### take 操作符

  
```
query("王").flatMap(list -> Observable.from(list)) 
           .Map(student->return student.getGrade())
           .filter(grade->grade>80)
           .take(5)
           .subscribe(grade->Log.i(TAG,grade+"");
);
```
  
take 操作符的功能是限定个数，比如这边的功能就是限定我最多需要 5 个成绩。
<!--SR:!2026-01-10,737,270-->
  
  
### doOnNext 操作符

  
```
query("王").flatMap(list -> Observable.from(list)) 
           .Map(student->return student.getGrade())
           .filter(grade->grade>80)
           .take(5)
           .doOnNext(grade->save(grade))
           .subscribe(grade->Log.i(TAG,grade+"");
);
```
  
doOnNext() 允许我们在每次输出一个元素之前做一些额外的事情，比如这里的我们用来保存成绩。
<!--SR:!2024-09-21,414,250-->
  
  
### subscribeOn/observeOn 操作符

  
```
query("王").flatMap(list -> Observable.from(list)) 
           .Map(student->return student.getGrade())
           .filter(grade->grade>80)
           .take(5)
           .doOnNext(grade->save(grade))
           .subscribeOn(Schedulers.io())
           .observeOn(AndroidSchedulers.mainThread())
           .subscribe(grade->Log.i(TAG,grade+"");
);
```
  
这两个操作符一般都是成对出现的，他们的功能就是切换线程。<mark style="background: #fefe00A6;">subscribeOn 是指定被观察者的线程，observeOn 是指定观察者的线程。</mark> 比如这个例子中前面的订阅的工作在 IO 线程做，后面的打印功能在主线程做。
<!--SR:!2025-04-14,405,230-->

**小结**  

怎么样，看起来我好像做了很多事情，又有判断数据，又有保存数据，又有选取数据，关键还有线程切换，然而，我实际上就写了那么一点代码，看起来是不是酷！这就是 RxJava 的魅力所在。
  
  
## RxAndroid

一开始说了，RxAndroid 其实跟 RxJava 是差不多的，但是总归还是有一点变化的。比如 Android 上会有生命周期的问题，可能会导致内存泄漏：Observable 持有 Context 导致的内存泄露。在这个问题上，我们的解决方法是这样的：
  
```
private Subscription mTestSubscription= Subscriptions.empty();

public void test(){
mTestSubscription=myObservable.subscribe(TestObserver);
}
    @Override
    public void onDestroy() {
        super.onDestroy();
        if (mTestSubscription != null && !mTestSubscription.isUnsubscribed())        {
            mTestSubscription.unsubscribe();
        }

    }
```
  
就是在订阅的时候，用一个 Subscription 来保存它，然后在<mark style="background: #fefe00A6;">退出这个 Activity 的时候取消订阅</mark> 。  
另外还有一些专门为 Android 设计的 RxView, 比如以下防抖动的 View：
  
```
RxView.clicks(btn_click)
        .throttleFirst(3, TimeUnit.SECONDS)
        .subscribe();
```
<!--SR:!2026-02-05,710,250-->
