---
title: Yarn 简介
date: 2022-10-20 18:39:59
categories: ['4.技能', 'Server', 'Node']
tags: ['yarn', 'srcard']
top: False
---


Yarn 是 Facebook 发布的新一代包管理工具，旨在解决以往使用 npm 作为包管理会遇到的一些问题。特点：<mark style="background: #83d98fA6;">快</mark> 、<mark style="background: #83d98fA6;">可靠</mark> 、<mark style="background: #83d98fA6;">安全</mark> 。
  
  
## Yarn 的优点？

  
*   **速度快** 。速度快主要来自以下两个方面：
　1.  并行安装：无论 npm 还是 Yarn 在执行包的安装时，都会执行一系列任务。npm 是按照队列执行每个 package，也就是说必须要等到当前 package 安装完成之后，才能继续后面的安装。而 Yarn 是同步执行所有任务，提高了性能。
　2.  离线模式：如果之前已经安装过一个软件包，用 Yarn 再次安装时之间从缓存中获取，就不用像 npm 那样再从网络下载了。
*   **安装版本统一**：为了防止拉取到不同的版本，Yarn 有一个锁定文件 (lock file) 记录了被确切安装上的模块的版本号。每次只要新增了一个模块，Yarn 就会创建（或更新）yarn.lock 这个文件。这么做就保证了，每一次拉取同一个项目依赖时，使用的都是一样的模块版本。npm 其实也有办法实现处处使用相同版本的 packages，但需要开发者执行 npm shrinkwrap 命令。这个命令将会生成一个锁定文件，在执行 npm install 的时候，该锁定文件会先被读取，和 Yarn 读取 yarn.lock 文件一个道理。npm 和 Yarn 两者的不同之处在于，Yarn 默认会生成这样的锁定文件，而 npm 要通过 shrinkwrap 命令生成 npm-shrinkwrap.json 文件，只有当这个文件存在的时候，packages 版本信息才会被记录和更新。
*   **更简洁的输出**：npm 的输出信息比较冗长。在执行 npm install 的时候，命令行里会不断地打印出所有被安装上的依赖。相比之下，Yarn 简洁太多：默认情况下，结合了 emoji 直观且直接地打印出必要的信息，也提供了一些命令供开发者查询额外的安装信息。
*   **多注册来源处理：** 所有的依赖包，不管他被不同的库间接关联引用多少次，安装这个包时，只会从一个注册来源去装，要么是 npm 要么是 bower, 防止出现混乱不一致。
*   **更好的语义化**： yarn 改变了一些 npm 命令的名称，比如 yarn add/remove，感觉上比 npm 原本的 install/uninstall 要更清晰。
<!--SR:!2022-11-14,40,250-->
  
  
## 常用命令

**执行 `yarn / yarn install` 解析 package.json 时，分为 4 个步骤：**  
  
1. **依赖关系解析**：yarn 在解析 package.json 文件时，会对其每个依赖包进行遍历分析生成 yarn.lock 文件。该文件描述了项目中每个包以及每个包中所依赖的包的版本信息。    
2. **包下载**：根据第一步中解析的结果下载特定版本的包。如果该包曾经被下载过，则跳过此次的下载操作，直接使用本地缓存，即 yarn 的离线模式特性。    
3. **包关联**：关联拷贝下载或者缓存在全局的包到项目。    
4. **包编译**：编译项目中使用到的包。     
<!--SR:!2022-10-23,3,250-->

yarn.lock(该文件用于锁定包版本已保障每次编译的结果一致，也可通过 yarn install --no-lockfile 命令设置不生成 yarn.lock 文件)

**yarn & npm 常用命令对比**
Yarn 的命令基本跟 npm 的大同小异，
使用 `yarn init` 生成 package.json 文件，
用 `yarn add `和 `yarn add --dev` 分别替换 `npm install --save` 和` npm install --dev` 命令即可。
  
<table width="825"><thead><tr><th>NPM</th><th>YARN</th><th>说明</th></tr></thead><tbody><tr><td>npm init</td><td>yarn init</td><td>初始化某个项目</td></tr><tr><td>npm install/link</td><td>yarn install/link</td><td>默认的安装依赖操作</td></tr><tr><td>npm install taco —save</td><td>yarn add taco</td><td>安装某个依赖，并且默认保存到 package.</td></tr><tr><td>npm uninstall taco —save</td><td>yarn remove taco</td><td>移除某个依赖项目</td></tr><tr><td>npm install taco —save-dev</td><td>yarn add taco —dev</td><td>安装某个开发时依赖项目</td></tr><tr><td>npm update taco —save</td><td>yarn upgrade taco</td><td>更新某个依赖项目</td></tr><tr><td>npm install taco --global</td><td>yarn global add taco</td><td>安装某个全局依赖项目</td></tr><tr><td>npm publish/login/logout</td><td>yarn publish/login/logout</td><td>发布 / 登录 / 登出，一系列 NPM Registry 操作</td></tr><tr><td>npm run/test</td><td>yarn run/test</td><td>运行某个命令</td></tr></tbody></table>
<!--SR:!2022-11-25,54,250-->
  
  
## 设置国内源

yarn 原仓库包下载不稳定时需要设置国内源

```sh
yarn config set registry "https://registry.npm.taobao.org"
```


**Backlinks:**

- [Node 开发环境搭建 Deepin](../7962ceea5a61f0bcef11f8d9abf63940e874942b)

{% pullquote mindmap mindmap-md %}
- Yarn 简介
  - [Node 开发环境搭建 Deepin](../7962ceea5a61f0bcef11f8d9abf63940e874942b)
{% endpullquote %}