---
title: JS == 和 === 的区别
date: 2022-09-26 18:45:48
categories: ['4.技能', '编程语言', 'Javascript']
tags: ['srcard', 'javascript']
---


## 区别

在 JS 项目里，除了能看到 == 操作符来判断两个变量是否相等外，我们还会看到 === 操作符，这两者有什么区别？
  
*   对于 String, number 这些**值类型**，`==` 操作符会先把两边的变量<mark style="background: #fefe00A6;">进行类型强制转换成相同的类型再比较是否相等</mark> ；`===` 操作符则不会进行类型转换，而是直接进行比较。
*   对于 array, object 这些**引用类型**，`==` 和 `===` 是没有区别的，因为它们<mark style="background: #fefe00A6;">比较的是 “指针地址</mark> ” 。
*   **值类型和引用类型之间**比较，`==` 和 `===` 是有区别的；`== `操作符会<mark style="background: #fefe00A6;">先把高级类型转换为基础类型</mark> 之后，进行值的比较；`===` 操作符则不会进行转换，类型不同，直接返回 false
   
也就是说，`==` 操作符只要求比较<mark style="background: #83d98fA6;">两个变量的值是否相等</mark> ，`===` 操作符则是要求<mark style="background: #83d98fA6;">两个变量的值和类型都要相同</mark> ；类似地，`!=` 操作符会去做类型强制转换，`!==` 操作符则不会转换类型。
   
**值类型**
```js
let a = 1;
let b = '1';

console.log(a == b);
console.log(a === b);

```
  
**引用类型**
```js
console.log("*********************************");
let a = {val:1};
let b = {val:1};
console.log(a==b);
console.log(a===b);

console.log("*********************************");
c = a;
console.log(a==c);
console.log(a===c);

```
<!--SR:!2022-10-31,22,250-->

## 注意事项

<mark style="background: #fa518dA6;">JS == / ===注意事项: </mark> 
  
- 对于特殊值 NaN（Not a Number）表示非数字，NaN 和任何数（包括它自己）做相等比较，都会返回 false，所以<mark style="background: #83d98fA6;">判断 NaN 最好用 isNaN() 函数</mark> 
- undefined 和 null，两者的值相比较，会返回 true。
```js
console.log(undefined==null)
console.log(undefined===null)

```
- 由于 \=\= 和!= 操作符带来的类型隐式转换规则非常繁琐，还有为了避免数据类型混淆导致出现 bug，还是推荐使用 `===` 操作符和`!==` 操作符。
<!--SR:!2022-11-05,27,250-->

## Stack Overflow 相关

So there you have the two common sources of errors in Javascript comparisons:
1.  comparing different types with \=\= can lead to ==unexpected type conversions.==
2.  comparing objects and arrays is based on ==references not values stored inside==.
   
As the existing answer already says, Typescript is designed as a superset of Javascript. So it doesn't change the behaviour of these comparison operators. If you write `==` in Typescript, you get type conversions.
   
So how is this fixed? ==With the compiler. ==If you actually do write code that compares incompatible types with `==` it's a compiler error. Try compiling the following sample:   
```ts
let str = "1";
let num = 1;

console.log(str==num);
```
<!--SR:!2022-11-02,24,250!2022-11-03,25,250!2022-11-06,28,250-->

**参考:**

 [nowjava.com](https://nowjava.com/article/44330)
 
 [javascript - Why use triple-equal (`===`) in TypeScript? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/57125700/why-use-triple-equal-in-typescript)