# 谈一谈 区块链 + 游戏

> 本文总结于火币的“区块链+游戏”报告

## 从区块链行业角度看到的传统游戏的痛点

1. 数值不透明，规则可任意更改 (中心化弊端，可通过透明合约保障)，游戏开发者承担全部开发责任，不及预期导致用户流失； (开发迭代压力与用户消费速度的失衡)

2. 渠道、发行垄断收益；(成熟产业特性，优质而小众的产品出头困难，游戏开发投入大、不确定性高)

3. 虚拟资产不属于用户，亦无法顺畅实现价值流通； (传统游戏内在价值的封闭和不流通) (网易藏宝阁->Steam->C5Game/IGXE/5173 各自封闭且受限)

4. 游戏内生恶性通货膨胀倾向，玩家利益得不到保证；(调节供给，限制流通，取消交易，以牺牲游戏可玩性来缓解通胀，效果有限)

游戏间体系不互通，玩家沉没成本高昂。 (游戏停服，玩家投入难以回补)

## 区块链行业特性及与游戏行业的契合点

### 最契合区块链的应用场景是原生数字化领域的，非与现实发生巨大联系的，并且多适用于：

- 交流效率低，信任成本高的领域（产业链条长、环节众多）；
- 对真实性、共识有极大需求的领域（不透明、黑箱）；
- 以及长尾流量、资源分散、参与者之间利益不一致的领域（需要激励）。

### 游戏行业契合度

- 原生数字化
- 游戏用户群体年轻，容易接受新鲜事物，有望在未来 (与区块链这一新事物) 形成融合和合力。
- 游戏不分语言，具备天生的跨国界属性，易传播，易出现爆款，点燃市场

## 区块链对游戏行业的重构

1.上链，公平可信，同时Token激励让游戏社区化，革新不再单纯是开发者的责任；

- 对于传统的游戏来说，上链所带来的透明化，意味着可为其带来超额利润的优势不再，同时，代码透明化后，一款游戏的可复制性较强，容易被抄袭。因而我们认为，区块链游戏，必将是从没有历史包袱的纯区块链游戏开发者开始的，并逐步迁移、倒逼传统游戏开发者加入区块链化进程。
- 而传统游戏的区块链化，亦将首先从改良优化的角度出发，逐步深入，且会经过游戏币上链，到游戏资产上链，再到核心游戏逻辑上链（智能合约运行游戏），最终到游戏整体上链这一缓慢和需要适应的过程。
- 社区可以在Token经济激励的前提下，根据自己的需求，选择和实现各自的治理方式和游戏规则。区块链有望将游戏社区化，有望大幅催生UGC，并延长部分游戏的生命周期。

2.借助区块链，打破渠道垄断，产生新的自分销网络；

- 中小的渠道商本身因为没有自己的SDK，数据依附于大厂，存在一定的不信任问题。有了区块链、Token后，就可以有一个完全透明、去中心化的激励型分发接口，记录用户所有的下载、注册、激活、消费等等行为，并不可篡改，从而建立起共识，更为之后广告商的买量业务奠定了真实性的基础；而区块链本身的可追溯性，天生适合应对长尾、分散又关系错综复杂的流量，即可以非常明晰地看到流量的来源，并进行对应的分析，结合Token，对不同的渠道调整激励策略。最终使得中小独立开发者、中小渠道和用户实现共赢共生的关系。

3.用户真实拥有游戏内资产（True Ownership），并可借助智能合约去信任流通；

- 每一个虚拟资产都可以归结为一个独一无二的Token，称之为Non-Fungible Token（NFT），并通过加密方式存储在用户的区块链账户地址之中，安全、可靠，所有权完全归属用户，成为“稀缺性”、“实用性”和“观赏性”结合的收藏品，大大提升了虚拟资产的价值
- 存储在链上的虚拟资产，也可以通过智能合约形式，在去信任的环境下进行无摩擦点对点交易，并可以在区块链上看到所有成交历史，真实可信。

4.区块链的跨应用账本特性，使同款IP资产可以被复用，大大增加游戏间的交互性及玩法。

- 由于区块链的跨应用账本特性，同一款IP资产可以被复用，例如IP资产以太猫可以被用在其他游戏之中，或是进行二次改造，游戏与游戏之间是可以互通及联动的，而区块链本身由此也成为了一个素材库，可为开发者所随时调用，引领UGC的新时代。

5.重塑游戏内经济体系。

- 游戏经济体系设计，不再是传统的数值策划，而是通证经济，即可构建一个总量有共识，友好开放的游戏Token体系，并可实现游戏价值评估尺度的范式转移。
- （1）友好开放的游戏Token体系（2）总量有共识（3）价值评估尺度的范式转移
- 传统游戏的价值评估，也取决于为开发商创造了多少利润，而非给玩家带来了多少利益。然而区块链游戏的本质是社区，是共赢，是共有。

## 阻碍区块链游戏大范围部署的瓶颈，以及区块链游戏的缺陷

- 用户量小，Dapp运行需载入钱包，消耗资源，秘钥管理困难，门槛高
- 游戏区块链化仍在初级阶段，而大部分区块链游戏系原生，且玩法原始

- 由于目前主流区块链底层智能合约运行均需要消耗Gas费用，因而若游戏机制过于复杂，可能会导致用户频繁签名，一定程度上也影响了用户在游戏中的体验
- 目前的区块链游戏，大部分并非传统游戏的区块链化，实际系原生的区块链游戏，游戏类型相对原始，对于大部分真正的玩家来说，难以具备很强的吸引力，区块链游戏的用户群体，与真正的游戏硬核玩家，重合度相对较低。

- 底层不足，大型游戏的运行追求零延迟，然而目前公链性能不符要求

- 目前区块链游戏投机性较明显，尚未找到可持续的用户留存方式

    投机性严重,区块链游戏潜在具备了公开透明、资产可交易等等优势，然而由于该部分特性对于玩家来说并不直观，同时区块链游戏的体验尚还不能与传统游戏相比，为了吸引用户的涌入，区块链游戏大多直接或间接打着让用户赚钱的旗号进行传播，而用户赚钱的来源，常常来自于新玩家的投入，具备极强的投机性特征，实际已经偏离了“游戏”本身定义的初衷。该种模式一定程序上能快速吸引流量，然而由于游戏本身的持续依赖“接盘”者的存在，因而往往面临后劲不足的问题，部分用户高位“接盘”，游戏新增用户难以为继时，游戏便开始走下坡路，游戏的生命周期被投机性所吞噬和透支。

## “区块链+游戏”产业链的五大板块 (各类实例见文章本身)

1. 基础设施及开发者工具；
2. 跨游戏虚拟资产交易市场；
3. 区块链游戏；
4. 基于区块链的游戏分发平台、社区；
5. 周边工具与服务。

>“区块链+游戏”的红利，将从基础设施及开发者工具开始，让更多的游戏上链，并以爆款区块链游戏的大量出现为标志达到高潮；而随着区块链游戏以及相应虚拟资产数量的不断增多，跨游戏虚拟资产交易市场，以及基于区块链的游戏分发平台/社区的也会逐步兴起，成为流量汇集的中心；而周边工具、服务，随着“区块链+游戏”行业的发展，则具有较为明确和稳定的发展。

## “区块链+游戏”赛道未来的潜在爆发点

- 含原生Token的游戏能适应更为复杂的商业模式，而不含原生Token的游戏，则更适用小而美、简单的商业逻辑；
- 区块链怎样与游戏进行融合？我们认为，区块链与游戏融合，是在含Token的前提下，构建一个开发者、发行商与游戏玩家利益一致的永续生态，它的思想将会体现在如下三个方面：
    1. 激励机制：游戏中的“Proof-of-Work”与“Proof-of-Stake”
    2. 游戏价值集中在NFT资产之上，通过Token价值输出变现
    3. 充分激发UGC创造力、玩家社区贡献的容器

- 区块链游戏（或游戏区块链化）的可持续商业模式在哪里？
    1. 同时，区块链结合游戏的核心即游戏内资产（NFT），其是稀缺性、实用性及观赏性结合的收藏品，设计精髓在于为用户创造稀缺性和唯一性的价值。
    2. 未来，预计以ERC721为标准的游戏虚拟资产市值将会逐步膨胀，成为自ERC20同质化Token之后又一大爆点。而这将经历两个过程，首先是原生区块链游戏的ERC721资产市值的增长和流转，其次是传统游戏厂商手中的IP，尤其是一部分老牌的IP的Token化，借助区块链重新焕发活力，而这部分虚拟资产，很可能会通过授权的形式进入这个市场。
    3. 另外，区块链游戏商业模式将围绕资产交易进行，并从原生区块链游戏的ERC721资产开始，逐步拓展到传统游戏IP，尤其是老牌IP。

- 区块链游戏的新趋势与玩法构想

实物ERC721—桌游的Token化改造 (Playtable)